Общий подход к классификации и ранжированию документов при неточных сравнительных оценках

### 2014-04-13 src/article.tex
Окончательная версия, доработанная Уткиным

\par
В порядковой регрессии рассматривается задача, которая имеет свойства, присущие как классификации в целом (i), так и метрической регрессии (ii). 
Как в (i) класс $y$ является конечным множеством, так и в (ii) присутствует упорядочение среди элементов $y$ \reference{Herbrich2000}.

\par
Например, класс \emph{0} может соответствовать понятию ``нерелевантности'', а класс \emph{y\sub{max}} -- понятию ``наибольшей релевантности''. 
Данные классы определяются как так называемыми \emph{экспертами}, так и, например, в случае веб-документов задаются посредством анализа переходов по ссылкам между ними (\emph{clickthrough data}).

В случае задания порядка между данными классами имеет место задача ранжирования. 
Наиболее близким к концепции ранжирования является попарный подход, направленный не на точное предсказывание степени релевантности каждого документа, а на определение относительного порядка между парой документов. 
При использовании данного подхода ранжирование обычно сводится к классификации пар документов, то есть к определению, какой из документов в паре является более предпочтительным.
Цель обучения в этом случае заключается в минимизации числа неправильно классифицированных пар документов. 
Таким образом, если все пары корректно классифицированы, то и сами документы, в свою очередь, корректно проранжированы.

\par
В настоящее время существует большое количество моделей обучения ранжированию, основанных на попарном подходе, таких как машина опорных векторов, искусственная нейронная сеть, перцептрон , бустинг и другие.

% эта проблема является предпосылкой для нашего исследования?

\par
С процессом ранжирования связана проблема, имеющая место в случае, если пары документов не являются статистически независимыми, так как это приводит к нарушению основного предположения, лежащего в алгоритмах классификации. 
Хотя это всё-таки не мешает использованию средств классификации для обучения модели ранжирования, всё-таки принципиально иная теоретическая база необходима для анализа обобщения процесса обучения.

% какая проблема у нас в статье? что является предпосылкой для её написания?

@@

\par
Здесь \(\mathbf{x_1}, \mathbf{x_2}, \dots, \mathbf{x_n}\) является непустым множеством образцов наблюдений, принимающих значения из множества \(\mathcal{X}\) и имеющие $l$ признаков; \(y_1, \dots, y_n\) - классы, которые могут принимать два значения \emph{\{-1,+1\}}. 
Предполагается, что данные, приведённые выше, подчиняются неизвестной функции распределения \(F_0(\mathbf{x}, \emph{y})\) над множеством \(\mathbf{\chi} \times \{-1, +1\}\).

\par
Целью классификации является нахождение решающей функции \(g(\mathbf{x})\), точно прогнозирующей класс \emph{y} для нового образца \(\mathbf{x}\), который не обязательно может принадлежать обучающей выборке. 
Иными словами, необходимо найти функцию \emph{g}, которая минимизирует ошибку классификации, определяемую вероятностью условия \(g(x) \neq y\).

\par
Один из возможных подходов для решения данной задачи является применение так называемой разделяющей функции \(f(\bolsymbol{x}, \mathbf{w})\), знак которой определяет класс: \(g(\mathbf{x})=sgn(f(\mathbf{x}, \mathbf{w}))\).
Она имеет параметры \(\mathbf{w}=(w_0, w_1, \dots, w_n), \mathbf{w} \in \Lambda\), которые определяются на основе обучающей выборки посредством алгоритма классификации. 
Разделяющая функция может быть как линейной, так и нелинейной.

\par
Параметры \(\mathbf{w}\) могут быть найдены посредством минимизации функционала риска по множеству параметров функции \(f(\mathbf{x}, w), w \in \Lambda\):
\[
R(\mathbf{w}) = \int \limits_{\chi \times \{-1, +1\}} L(f, \mathbf{x}, y) \mathrm{d} F_0(\mathbf{x}, y).
\]

Здесь функция потерь \(L(f, \mathbf{x}, y)\) обычно принимает ненулевое значение, когда прогнозируемый при помощи разделяющей функции класс не совпадает с реальным классом \emph{y}, то есть имеет место ошибка классификации. 
В остальных случаях эта ошибка равна нулю.

\par
Если имеется \emph{n} наблюдений, эмпирический функционал риска определяется путём предположения, что функция \(F_0(\mathbf{x}, y)\) оценивается в рамках аппарата непараметрических методов \reference{Wolfowitz1942} и имеет скачки размером 1/\emph{n} в точках \(x_1, \dots, x_n\). То есть
\[
R_{emp}(\mathbf{w}) = n^{-1} \cdot \sum \limits_{k=1}^n L(f_k, \mathbf{x}_k, y_k).
\]

@@

\par
В соответствии с идеей, предложенной Лиу \reference{Liu2011} и основывающейся на использовании математических ожиданий, каждая пара объектов \((\mathbf{x}, \mathbf{z})\) характеризуется классом \(y \in \{-1,1\}\), где \emph{y} = 1 означает, что данный объект с признаками \(\mathbf{x}\) является более предпочтительным, чем объект с признаками \(\mathbf{z}\), \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\). Если \(y = -1\), то в таком случае \(\mathbf{z} \succ \mathbf{x}\). Тогда предполагается, что \((\mathbf{x}, \mathbf{z}, y)\) является случайной величиной с функцией распределения \(F_1\). Функционал риска в данном случае определяется как
\[
R(\mathbf{w}) = \int \limits_{\chi \times \chi \times \{-1, 1\}} L(f, \mathbf{x}, \mathbf{z}, y) \mathrm{d} F_1(\mathbf{x}, \mathbf{z}, y)
\]

@@

Данный функционал риска означает ожидаемые потери, получающиеся в результате неправильной классификации случайных пар объектов некоторой разделяющей функцией \emph{f}.

@@

\par
Обычный способ решения такой задачи классификации заключается в рассмотрении эмпирического функционала риска
\[
R_{emp}(\mathbf{w}) = \frac{1}{n} \sum \limits_{i=1}^n L(f_i, \mathbf{x_i}, \mathbf{z_i}).
\]

Теперь задача классификации может быть сформулирована как задача поиска ранжирующей функции \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w})\) (или её параметров \(\mathbf{w}\)), которая минимизирует данный эмпирический функционал риска. Для её поиска можно воспользоваться одним из наболее известных подходов - применении модели RankSVM, которая строится путём минимизации целевой функции \reference{Herbrich2000}
\[
\frac{1}{2} <w, w> + C \cdot \sum \limits_{i=1}^n L(f_i, \mathbf{x_i}, \mathbf{z_i}).
\]

При этом функция потерь в RankSVM является петлевой функцией, определённой на паре объектов \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\), то есть она имеет следующий вид:
\[
L(f, \mathbf{x}, \mathbf{z}, y) = max(0, 1 - (f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w}))).
\]

Если ввести переменные оптимизации \(\xi_i = max(0, 1 - (f(\mathbf{x_i}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z_i}, \mathbf{w}))\), то данная задача оптимизации может быть переписана в другом виде:
\begin{center}
\(\frac{1}{2}<w, w> + C \cdot \sum \limits_{i=1}^n \xi_i,\) при ограничениях \\
\(f(\mathbf{x_i}, w) - f(\mathbf{z_i}, w) \geq 1 - \xi_i, \\
\xi_i \geq 0, i = 1, \cdots, n.\)
\end{center}

Если ранжирующая функция линейна, то исходная задача сводится к задаче квадратичного программирования.

@@

\par
Пусть \emph{U} - универсальное множество, обычно называемые \emph{фреймом различения} в теории свидетельств. 
Предположим, что было получено \emph{N} наблюдений элемента множества \(u \in U\).
При этом каждое наблюдение получено в результате неточного измерения, приводящего к множеству значений \emph{A}.
Пусть \(c_i\) -- количество появлений множества \(A_i \subseteq U\), а \(\Rho_o(U)\) множеством всех подмножеств \emph{U}.
Частотная функция \emph{m}, называемая \emph{базовой вероятностью}, может быть определена как \reference{Dempster1967}
\[
m : \Rho_o(U) \to [0,1], 
m(\varnothing) = 1, 
\sum \limits_{A \in \Rho_o(U)} m(A) = 1.
\]

\par
Стоит отметить, что область определения базовой вероятности, \(\Rho_o(U)\), отличается от области определения функции плотности, которым является \emph{U}. 
В соответствии с \reference{Dempster1967}, эта функция может быть получена следующим образом:
\[
m(A_i) = c_i / N.
\]

\par
Если \(m(A_i) > 0\), то есть \(A_i\) встречается лишь один раз, то \(A_i\) называется \emph{фокальным элементом}.

\par
Если существует функция \(h(x)\), то её нижнее и верхнее математические ожидания в рамках теории функций доверия могут быть найдены следующим образом \reference{Strat1990}:
\[
\mathbb{\overline{E}} h = \sum \limits_{i=1}^N m(A_i) \inf_{x \in A_i} h(x), \]

@@

\par
Предположим, что имеется \emph{M} объектов для сравнения \(\mathbf{\Psi} = \{\mathbf{x_1}, \mathbf{x_2}, \dots, \mathbf{x_M}\}\). 
Отсюда следует, что имеется \(N = M(M - 1)\) пар для сравнения. 
Эти \emph{N} пар \((\mathbf{x}, \mathbf{z})\) составляют фрейм различения \(\Omega\) в терминах теории Демпстера-Шефера. 
Предположим, что обучающая выборка состоит из \(b \leq N\) оценок вида \(\mathbf{A} \succ \mathbf{B}\), где \(\mathbf{A}\) и \(\mathbf{B}\) - некоторые множества объектов, таких что \(\mathbf{A} \cap \mathbf{B} = \varnothing\).  
Точные оценки \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\) могут рассматриваться как частный случай неточных, когда множества \(\mathbf{A}\) и \(\mathbf{B}\) состоят из одного элемента. 
``Неточные'' оценки означают отсутствие информации о том, как элементы из \(\mathbf{A}\) сравнимы между собой.

\par 
Когда имеется \emph{m} точных оценок в форме \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\), то эмпирический функционал риска может быть получен при предположении, что совместная функция распределения \(F(\mathbf{x}, \mathbf{y}, \mathbf{z})\) имеет скачки размером \emph{1/n} в точках \((\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}), (\mathbf{x_2}, \mathbf{z_2}), \dots, (\mathbf{x_n}, \mathbf{z_n})\). 
То есть она является непараметрической функцией распределения.

\par
Базовые вероятности неточных оценок могу быть определены следующим образом. 
Пусть \emph{n} -- множество пар \((i, j)\) индексов, соответствующих оценкам \(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}\) как \(\Rho\). 
Базовая вероятность оценки \(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}\) определяется как \(m(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}) = c_{ij} / n\), где \(c_{ij}\) - это количество оценок \(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}\) в \(\Rho\). 
Далее для краткости предполагается, что \(c_{ij} = 1\) и \(m(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}) = 1/n\) для всех наблюдаемых сравнений. 
Тогда можно записать нижние и верхние границы функционала риска как математические ожидания в рамках теории Демпстера-Шефера
\[
\underline{R}(\mathbf{w}) = \mathbb{\underline{E}}L = \frac{1}{n} \sum \limits_{(i,j) \in \Rho} \underset{%
\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}%
}{\operatorname{min}}\]
\[
L(f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w})).
\]

@@

\par
Неточные оценки сравнений образуют множество вероятностных распределений, где каждое распределение может быть использовано для вычисления функционала риска.
Среди них можно выделить то, которое максимизирует оценку риска для каждого \(\mathbf{w}\).
В этом случае имеет место минимаксная (пессимистичная) стратегия: должно быть выбрано ``наихудшее'' распределение, обеспечивающее наибольшее значение функционала риска. 
Критерий минимакса выступает в качестве страховки против наихудшего случая, так как он нацелен на минимизацию ожидаемой потери в наименее благоприятном случае \reference{Robert1994}.

@@

\par
Для начала рассмотрим верхнюю границу для оценки риска. 
Наша цель состоит в минимизации верхней оценки риска над множеством параметров \(\mathbf{w}\). 
Для этого введём новые переменные оптимизации \(G_{ij} \in \Rho\) такие, что
\[
G_{ij} = \underset{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}}{\operatorname{max}} L (f (\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w})). 
\]

\par
Тогда задача оптимизации может быть переписана как
\begin{center}
\(\overline{R}(\mathbf{w}) = \underset{\mathbf{w}, G_{ij}}{\operatorname{min}} \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} G_{ij}\), при ограничениях\\
\(G_{ij} \geq L (f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w})), 
\), \(\forall \mathbf{x} \in \mathbf{A_i}\),\\
\(\forall \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}, (i, j) \in \Rho\)
\end{center}

\par
Здесь \(\mathbf{x}\) и \(\mathbf{z}\) могут быть взяты только из множества \(\Psi\). Далее можно снова использовать линейную функцию \emph{f} и петлевую функцию потери, определённую на паре объектов \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\):
\[
L(f, \mathbf{x}, \mathbf{z}) = max (0,1 - f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) + f(\mathbf{z}, \mathbf{w})),
\]

В этом случае можно переписать задачу оптимизации в следующем виде:
\begin{center}
\(\overline{R}(\mathbf{w}) = \underset{\mathbf{w}, G_{ij}}{\operatorname{min}} \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} G_{ij},\) при ограничениях\\
\(G_{ij} + \langle w, \mathbf{x} - \mathbf{z} \rangle \geq 1, \forall \mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \forall \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}, \)\\
\(G_{ij} \succ 0, (i, j) \in \Rho.\)
\end{center}

\par
В результате получается задача линейного программирования, соответствующая минимаксной стратегии. 
При этом она отличается от подобных задач наличием дополнительных ограничений для каждой переменной \(G_{ij}\).

@@

\par
В данной статье был сформулирован подход, позволяющий проводить классификацию документов при групповых экспертных оценках. 
Определены функционалы риска с использованием минимаксной стратегии. 
При этом они являются оптимизационными задачами, которые могут быть решены различными методами, такими как машина опорных векторов, нейронные сети, байесовский подход и другие. 
При этом стоит отметить, что в силу своей сложности решение поставленных задач требует отдельного исследования, которое будет проведиться в будущем авторами данной статьи.

>>>>

\par
В порядковой регрессии рассматривается задача, которая имеет свойства, присущие как классификации в целом (i), так и метрической регрессии (ii). 
Как в (i) класс $y$ является конечным множеством, так и в (ii) присутствует упорядочение среди элементов $y$ \reference{Herbrich2000}. 
Например, класс \emph{0} может соответствовать понятию ``нерелевантности'', а класс \emph{y\sub{max}} -- понятию ``наибольшей релевантности''. 
Данные классы определяются как так называемыми \emph{экспертами}, так и, например, в случае веб-документов задаются посредством анализа переходов по ссылкам между ними (\emph{clickthrough data}).

\par
В случае задания порядка между данными классами имеет место задача ранжирования. 
Наиболее близким к концепции ранжирования является попарный подход, направленный не на точное предсказывание степени релевантности каждого документа, а на определение относительного порядка между парой документов. 
При использовании данного подхода ранжирование обычно сводится к классификации пар документов, то есть к определению, какой из документов в паре является более предпочтительным.
Цель обучения в этом случае заключается в минимизации числа неправильно классифицированных пар документов.

\par
В настоящее время существует большое количество моделей обучения ранжированию, основанных на попарном подходе, таких как машина опорных векторов, нейронные сети и другие. 
С процессом ранжирования связана проблема, имеющая место, когда пары документов не являются статистически независимыми, что приводит к нарушению основного предположения, лежащего в алгоритмах классификации. 
Хотя это не мешает использованию средств классификации для обучения модели ранжирования, необходима иная база необходима для анализа процесса обучения.

@@

\par
Здесь \(\mathbf{x_1}, \mathbf{x_2}, \dots, \mathbf{x_n}\) является непустым множеством образцов наблюдений, принимающих значения из множества \(\mathcal{X}\) и имеющие $l$ признаков; \(y_1, \dots, y_n\) - классы, которые могут принимать два значения -- \emph{-1,+1}. 
Предполагается, что данные, приведённые выше, подчиняются неизвестной функции распределения \(F_0(\mathbf{x}, \emph{y})\) над множеством \(\mathbf{\chi} \times \{-1, +1\}\).

\par
Целью классификации является поиск решающей функции \(g(\mathbf{x})\), прогнозирующей класс \emph{y} для нового образца \(\mathbf{x}\), который может не принадлежать обучающей выборке. 
Иными словами, необходимо найти функцию \emph{g}, которая минимизирует ошибку классификации.

\par
Один из подходов для решения данной задачи является поиск разделяющей функции \(f(\bolsymbol{x}, \mathbf{w})\), знак которой определяет класс: \(g(\mathbf{x})=sgn(f(\mathbf{x}, \mathbf{w}))\).
Она имеет параметры \(\mathbf{w}=(w_0, w_1, \dots, w_n), \mathbf{w} \in \Lambda\), которые определяются по обучающей выборки посредством алгоритма классификации. 
Разделяющая функция может быть как линейной, так и нелинейной.

\par
Параметры \(\mathbf{w}\) могут быть найдены минимизацией функционала риска по множеству параметров функции \(f(\mathbf{x}, w), w \in \Lambda\):
\[
R(\mathbf{w}) = \int \limits_{\chi \times \{-1, +1\}} L(f, \mathbf{x}, y) \mathrm{d} F_0(\mathbf{x}, y).
\]

\par
Здесь функция потерь \(L(f, \mathbf{x}, y)\) обычно принимает ненулевое значение, когда прогнозируемый при помощи разделяющей функции класс не совпадает с реальным классом \emph{y}, то есть имеет место ошибка классификации. 
В остальных случаях эта ошибка равна нулю.

\par
Эмпирический функционал риска определяется путём предположения, что функция \(F_0(\mathbf{x}, y)\) оценивается в рамках аппарата непараметрических методов \reference{Wolfowitz1942} и имеет скачки размером 1/\emph{n} в точках \(x_1, \dots, x_n\). То есть
\[
R_{emp}(\mathbf{w}) = n^{-1} \cdot \sum \limits_{k=1}^n L(f_k, \mathbf{x}_k, y_k).
\]

@@

\par
В соответствии с идеей, предложенной Лиу \reference{Liu2011} и основывающейся на использовании математических ожиданий, каждая пара объектов \((\mathbf{x}, \mathbf{z})\) характеризуется классом \(y \in \{-1,1\}\), где \emph{y} = 1 означает, что данный объект с признаками \(\mathbf{x}\) является более предпочтительным, чем объект с признаками \(\mathbf{z}\), \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\). Если \(y = -1\), то в таком случае \(\mathbf{z} \succ \mathbf{x}\). Тогда предполагается, что \((\mathbf{x}, \mathbf{z}, y)\) является случайной величиной с функцией распределения \(F_1\). Функционал риска в данном случае определяется как:
\[
R(\mathbf{w}) = \int \limits_{\chi \times \chi \times \{-1, 1\}} L(f, \mathbf{x}, \mathbf{z}, y) \mathrm{d} F_1(\mathbf{x}, \mathbf{z}, y)
\]

@@

Этот функционал означает ожидаемые потери, получающиеся в результате неправильной классификации пар объектов некоторой разделяющей функцией \emph{f}.

@@

\par
Обычный способ решения такой задачи классификации заключается в рассмотрении эмпирического функционала риска:
\[
R_{emp}(\mathbf{w}) = \frac{1}{n} \sum \limits_{i=1}^n L(f_i, \mathbf{x_i}, \mathbf{z_i}).
\]

\par
Тогда задача классификации может быть сформулирована как задача поиска ранжирующей функции \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w})\), которая минимизирует данный эмпирический функционал риска. Для её поиска можно воспользоваться одним из наболее известных подходов - применении модели RankSVM, которая строится путём минимизации целевой функции \reference{Herbrich2000}
\[
\frac{1}{2} <w, w> + C \cdot \sum \limits_{i=1}^n L(f_i, \mathbf{x_i}, \mathbf{z_i}).
\]

\par
При этом функция потерь в RankSVM является петлевой, определённой на паре \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\), то есть она имеет следующий вид:
\[
L(f, \mathbf{x}, \mathbf{z}, y) = max(0, 1 - (f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w}))).
\]

\par
Если ввести переменные оптимизации \(\xi_i = max(0, 1 - (f(\mathbf{x_i}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z_i}, \mathbf{w}))\), то задача оптимизации может быть переписана как:
\begin{center}
\(\frac{1}{2}<w, w> + C \cdot \sum \limits_{i=1}^n \xi_i,\) при ограничениях \\
\(f(\mathbf{x_i}, w) - f(\mathbf{z_i}, w) \geq 1 - \xi_i, \\
\xi_i \geq 0, i = 1, \cdots, n.\)
\end{center}

\par
Если ранжирующая функция линейна, то исходная задача сводится к задаче квадратичного программирования.

@@

\par
Пусть \emph{U} - универсальное множество (фрейм различения). 
Предположим, что было получено \emph{N} наблюдений элемента множества \(u \in U\).
При этом каждое наблюдение получено в результате неточного измерения, приводящего к множеству значений \emph{A}.
Пусть \(c_i\) -- количество появлений множества \(A_i \subseteq U\), а \(\Rho_o(U)\) -- множество всех подмножеств \emph{U}.
Частотная функция \emph{m}, называемая \emph{базовой вероятностью}, определена как \reference{Dempster1967}
\[
m : \Rho_o(U) \to [0,1], 
m(\varnothing) = 1, 
\sum \limits_{A \in \Rho_o(U)} m(A) = 1.
\]

\par
В соответствии с \reference{Dempster1967}, эта функция может быть получена как \(m(A_i) = c_i / N\).

\par
Если существует функция \(h(x)\), то её верхнее математическое ожидание может быть найдено как \reference{Strat1990}:
\[
\mathbb{\overline{E}} h = \sum \limits_{i=1}^N m(A_i) \inf_{x \in A_i} h(x), \]

@@

\par
Предположим, что есть \emph{M} объектов для сравнения \(\mathbf{\Psi} = \{\mathbf{x_1}, \mathbf{x_2}, \dots, \mathbf{x_M}\}\). 
Отсюда следует, что имеется \(N = M(M - 1)\) пар для сравнения. 
Эти \emph{N} пар \((\mathbf{x}, \mathbf{z})\) составляют фрейм различения \(\Omega\). 
Предположим, что обучающая выборка состоит из \(b \leq N\) оценок вида \(\mathbf{A} \succ \mathbf{B}\), где \(\mathbf{A}\) и \(\mathbf{B}\) - некоторые множества объектов, таких что \(\mathbf{A} \cap \mathbf{B} = \varnothing\).  
Точные оценки \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\) могут рассматриваться как частный случай. ``Неточные'' оценки означают отсутствие информации о том, как элементы из \(\mathbf{A}\) сравнимы между собой.

\par
Базовые вероятности (БВ) неточных оценок могу быть определены следующим образом. 
Пусть \emph{n} -- множество пар \((i, j)\) индексов, соответствующих оценкам \(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}\) как \(\Rho\). 
БВ оценки \(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}\) определяется как \(m(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}) = c_{ij} / n\), где \(c_{ij}\) - это количество оценок \(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}\) в \(\Rho\). 
Далее для краткости предполагается, что \(c_{ij} = 1\) и \(m(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}) = 1/n\) для всех наблюдаемых сравнений. 
Тогда можно записать нижнюю границу функционала риска как:
\[
\underline{R}(\mathbf{w}) = \mathbb{\underline{E}}L = \frac{1}{n} \sum \limits_{(i,j) \in \Rho} \underset{%
\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}%
}{\operatorname{min}}\]
\[
L(f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w})).
\]

@@

\par
Неточные оценки сравнений образуют множество распределений вероятности, где каждое распределение может быть использовано для вычисления функционала риска.
Среди них выделяем то, которое максимизирует оценку риска для каждого \(\mathbf{w}\).
В этом случае имеет место минимаксная (пессимистичная) стратегия: выбирается ``наихудшее'' распределение, дающее наибольшее значение функционала риска. 
Этот критерий выступает как страховка против наихудшего случая, так как он нацелен на минимизацию потерь в наименее благоприятном случае \reference{Robert1994}.

@@

\par
Наша цель состоит в минимизации верхней оценки риска над множеством параметров \(\mathbf{w}\). 
Для этого введём новые переменные оптимизации \(G_{ij} \in \Rho\) такие, что
\[
G_{ij} = \underset{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}}{\operatorname{max}} L (f (\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w})). 
\]

\par
Тогда задача оптимизации может быть переписана как:
\begin{center}
\(\overline{R}(\mathbf{w}) = \underset{\mathbf{w}, G_{ij}}{\operatorname{min}} \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} G_{ij}\), при ограничениях\\
\(G_{ij} \geq L (f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w})), 
\), \(\forall \mathbf{x} \in \mathbf{A_i}\),\\
\(\forall \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}, (i, j) \in \Rho\)
\end{center}

\par
Здесь \(\mathbf{x}\) и \(\mathbf{z}\) могут быть только из \(\Psi\). 
Далее можно снова использовать линейную функцию \emph{f} и петлевую функцию потерь, определённую на паре объектов \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\):
\[
L(f, \mathbf{x}, \mathbf{z}) = max (0,1 - f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) + f(\mathbf{z}, \mathbf{w})),
\]

В этом случае получаем:
\begin{center}
\(\overline{R}(\mathbf{w}) = \underset{\mathbf{w}, G_{ij}}{\operatorname{min}} \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} G_{ij},\) при ограничениях\\
\(G_{ij} + \langle w, \mathbf{x} - \mathbf{z} \rangle \geq 1, \forall \mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \forall \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}, \)\\
\(G_{ij} \succ 0, (i, j) \in \Rho.\)
\end{center}

\par
В результате получается задача линейного программирования. 
При этом она отличается от подобных задач наличием дополнительных ограничений для каждой переменной \(G_{ij}\).

@@

\par
В данной статье был сформулирован подход, позволяющий проводить классификацию документов при групповых экспертных оценках. 
Определены функционалы риска с использованием минимаксной стратегии. 
Получены оптимизационные задачи, решение которых в силу своей сложности требует отдельного исследования.
